人类的语言有一种先天的缺陷，就是它只能表达它能表达的东西。对于它不能表达的东西，如果用语言来强行表达，反而会引起更大的混乱。此时要想理解一个事物，更可靠的办法就是直接把这个事物摆出来，让人们凭感官和思考来获取关于此事物的直接印象。这样做不符合认知的经济学原则，但是能让我们的理解更准确，更贴近现实。比如，要想理解两个英语近义词的词义之间的具体差别，与其用大段文字去解释，不如将这两个单词的相近义项摆在一起，把他们的释义、例句、表达法统统摆出来。读者在阅读了这些内容之后，便会获得一种直观而准确的印象，这个印象也许很难用语言来描述，但是只要能指导阅读者的词语运用，那么这种学习方法就是值得的。尤其在语言学习的高级阶段，学习者需要更多地依靠自己的悟性来理解两个近义词之间的具体差别。我们要做的，只需给这种悟性提供直接的材料，让其发挥作用即可。基于这种观念，笔者对英语中常用的单词进行了科学而系统的梳理和编辑，从而形成了本库。其特色如下：

 第一，对英语中常用的重点单词的重点义项进行了全面而系统化的归类，从而形成了两大版块——场景版块和近义词版块。这种归类有着极强的现实意义。首先，场景版块为学习者构建了丰富而实用的学习场景。每一个场景中都是与该场景有关的单词，这使得读者能方便地用这些单词进行场景练习和实际应用。例如，如果学习者需要系统学习一下医疗类的词汇，或者需要用英文去就医，就可以查看医疗组。里面的大量相关单词、搭配和例句可以让学习者快速找到所需的表达法。其次，近义词版块给出了大学阶段的绝大部分近义词，而且每个词的释义、用法说明、例子应有尽有，这使得学习者能够在写作、口语中精准选择所需的单词。再也不用像以往一样，面对一堆近义词的时候茫然无措了。需要说明的是，有些近义词是隶属于特定场景的，这些自然已被分配到了特定场景中。最后，各组之间还建立了丰富的链接，使得学习者能够在各相近组别之间进行跳转。这种类似于联想类词典的做法，能够帮助学习者在大脑中建立起一个立体的单词记忆网络，从而强化记忆效果，在一定程度上起到抗遗忘的作用。当然，学习者也可以自己动手，往各场景版块和近义词版块中添加一些本库未能涵盖的相关单词，这样也有利于学有余力的学习者进行词汇拓展。

第二，采用详细的解释性释义，如句子释义。这种方法极大提高了释义的精准度，尽可能避免了歧义的产生。以往的英汉词典一般用中文词语来解释英文单词的意思，而实际上这两者并非一一对应的关系，因此采用以词释词的方法必然会造成英文单词本身所附带的一些词义元素的丢失，同时还有可能被中文词语赋予该单词所本不具有的词义元素。比如有的词典将career的词义翻译为“事业”，于是就会有学习者以为各种“事业”都可以用career来表示。而实际上“事业”的常规用词是cause，career在词典或词汇书中充其量只能翻译为“个人事业”，而其常规译法应该是“职业生涯”。因此，以词释词虽然对于外语初学者来说有着很大优势，但是这种方式也不可避免地让学习者对一些词的词义产生了误解。而要想用外语准确理解和表达信息，一定要解决对词义的误解问题，其中采用句子释义等详细的解释性释义就是解决此问题的一个重要步骤。

第三，给出了丰富的用法例证。这些例证不仅数量庞大，而且种类丰富，极具代表性，常用度也极高。在形式上既有搭配，又有例句。这种做法具有两点重要意义。首先，让释义和辨析更精准，更有说服力。因为这些例证是客观存在且经过验证的，因此其正确性是非常可靠的。而基于这种数量庞大、种类丰富、极富代表性又极其常用的例证所总结出的释义和辨析性说明也就具有了极高的可靠性和准确性。极大避免了因作者主观经验的局限性所造成的辨析错误、遗漏和歪曲。而且，学习者如果觉得读了释义和辨析还没有完全解决疑惑，可以继续阅读这些例证，因为例证对释义和辨析还起着矫正和补充的作用。其次，大量而种类丰富的例证为学习者提供了丰富的学习素材，学习者可以直接运用其中的搭配、例句等表达法，来造出自己想要的句子。克服了以往学了单词而不知道该怎么用，以及面对不止一个近义词时不知道该用哪个词的窘境。

第四，对于含义极其相近的单词和义项，给出了必要的区别性说明。这一步是对释义和例证的补充，让学习者对各个词之间的差别更加明确。然而这一步虽然是基于其它两个步骤做出的，有一定的事实依据，但毕竟不是纯事实，多多少少具有一定的主观性。所以学习者如果要做出可靠的判断，首先要依据例证，其次是释义，最后才是区别性说明。这样才能得出最可靠的结论。任何主观性的结论如果禁不起正确用例的检验，都可以被推翻。本库提供的大量用例，其实才是最为宝贵的判断标准。也正因为如此，本人在做出辨析性说明的时候，尽量紧贴用例，紧贴事实，以期得出最为可靠的结论。不过有一点必须说明，本库的目的不是区分两个近义词之间的全部方面，而是区分了对于语言运用来说必要的方面。比如单词起源方面的差别，就不是本库关注的重点，而单词的搭配和其它用法、语体特征、语域特征则是本库重点关注的。因为本库在编辑伊始的宗旨就是把它作为一本指导语言运用的书籍，而非一本学术性的理论书籍。这其中自然有着很现实的原因。首先，从对于单词之间区别的研究的现状来看，目前还远远达不到对这么多单词之间的各个方面的差别都能得出100%可靠的结论的程度，其背后涉及到的基础研究更是冷门领域，理论也许有一些，但这些理论背后的证据是否可靠且充足，就很难说了。其次，相对于理论研究来说，语言运用对于单词之间差别的区分需求更为迫切，因为这直接关涉到语言运用的个体的切身利益，诸如语言表达的准确程度，以及因词语误用所造成的分歧程度。至于本库能在多大程度上解决词义的区分问题，本人认为相较于传统的单词辨析方法来说，本库所创建的这套辨析体系（句子释义、大量例证和必要的区别性说明）起码是有着可靠性和实用性的优势的。毕竟，一大堆云里雾里的缺少充足可靠的证据支持的语言分析既难保证可靠性，也容易让读者一头雾水。而如果本库没有能够让读者十分清楚两个近义词之间的差别，起码还提供了可靠的用例来帮助读者做出自己的分析判断。

掌握精准的词义，是通往语言学习终极目标的必经阶段，也是最繁难琐碎的一个阶段。但愿本库能够帮助学习者在一定程度上达成此目标，将由词语误用所产生的误解和分歧减到最低。


姜忠成

2022.01.26
